Eh bien voilà pour cette rétrospective, il n'y a plus rien à montrer, au revoir 2020 !
Nous attendons avec impatience la remise du prix !
Mais où est Sébastien ?
Je vais l'appeler !
Eh, tu viens ? C'est la remise du prix !
Bonjour ! je suis Sébastien.
Je suis très heureux de vous annoncer la remise des prix pour la troisième édition des sourds qui se sont illustrés en 2020.
Je sais que vous avez hâte de connaître le résultat.
En premier, la parole au jury !
Voici ses membres :
A leur tour !
Je suis très heureuse de faire partie du jury 2020.
Je m'appelle Catherine.
L'année dernière en 2019, j'occupais la troisième place.
Les discussions entre les membres du jury sont passées très vite, en moins d'une heure nous avons nos fait trois choix !
Voyons maintenant qui occupe la troisième place.
Il s'agit de quelqu'un d'incroyablement innovant, un véritable artiste !
Il aime se rendre très régulièrement en Europe de l'Est où il donne des cours et contribue à l'éclosion d'autres talents !
Avec ses mains d'or qui virevoltent il a dû se résoudre à poser ses deux pieds à la maison.
C'est alors que, sur Facebook, il partage des publications et même qu'il lance un festival en ligne !
Sur Instagram, il est suivi par des jeunes, des personnes âgées, des gens d'origine diverses.
Son nombre de vues est incroyable à travers le monde !
La troisième place est donc été attribuée à ... Erwan Cifra !
Je m'appelle Christine de Groulard.
Et moi, Pauline Delbarre.
Pour la deuxième place, nous avons deux lauréats !
Deux ?! Eh oui !
Après discussion, le jury a finalement décidé d'attribuer la deuxième place à deux lauréats car ils ont le même objectif,
avec la présence de sous-titres et d'une langue des signes de qualité.
Nous allons tout de suite vous révéler leur identité.
2020 a vu émerger deux jeunes gens très intéressés par le savoir,
qui s'attachent à la définition de termes, en les décortiquant et en les plaçant dans divers contextes possibles.
Quelques exemples de sujets traités : la mythologie grecque,
Albert Einstein,
les piqûres de moustiques, etc.
Il s'agit de .....Culture Générale LSF !
Bravo à Matthias et Maxime !
Grâce à des témoignages sur des thématiques variées, nous découvrons différents parcours personnels.
Comme le témoignage de cette jeune fille voilée musulmane fière de présenter sa religion,
ou celui de cette autre fille violée pendant un voyage,
ou encore celui de ces militants qui se battent pour un école parisienne, etc.
Qui nous permet de découvrir tout cela ?
L'équipe de PAM !
Félicitations !
Bonjour à tous !
Je suis Noémie Churlet de Média'Pi!
Nous avions obtenu le premier prix décerné par le public l'année dernière.
Cela reste très émouvant encore aujourd'hui.
C'est à mon tour aujourd'hui de décerner le premier prix du jury.
Vous savez qu'en France,
de nombreux sourds, et aussi leurs proches entendants, souffrent à cause des des obstacles que leur oppose la société.
Les parents qui ont un enfant sourd se retrouvent confrontés à de multiples difficultés, alors qu'ils souhaitent l'accompagner au mieux.
À l'école, certains jeunes, en intégration ou non, sont harcelés.
Des adultes subissent aussi des maltraitances ou des violences.
Des personnes âgées souffrent d'isolement.
Comme vous le savez, beaucoup de salariés subissent des discriminations au travail.
Depuis dix ans, il existe une structure qui accompagne, encourage et rassure.
En 2020, la Covid-19 a ajouté à la souffrance de beaucoup d'entre vous.
Aussi, la structure en question a fait preuve d'un incroyable engagement, s'efforçant d'accompagner les personnes en ce moment difficile,
ce qui est très révélateur de son sens aigu de la solidarité.
Ses nombreuses publications sur les réseaux sociaux nous ont ému, touché et suscité de la reconnaissance.
La Fédération nationale des sourds de France elle-même la soutient.
Cette structure travaille aussi à l'élaboration d'un bilan de la situation sanitaire des sourds qu'elle transmettra au gouvernement,
avec l'espoir que cela améliorera leur situation.
Nous, le jury, décernons le premier prix à …
Vous n'avez pas encore deviné ?
Nous sommes vraiment très honorés de décerner le premier prix à l'association SOS SURDUS créée par Virginie Denis.
Bravo aussi à son équipe qui, pendant les confinements, ne comptait pas ses heures pour soutenir les personnes en détresse.
Tout le jury la félicite chaleureusement !
Mais ce n'est pas fini car pour la première fois cette année, les membres du jury vont décerner un prix d'honneur.
Nous allons tout de suite voir de quoi il s'agit.
Bonjour, je suis Ronit Laquerrière-Leven et je vais vous annoncer le lauréat du prix d'honneur.
A qui est décerné ce prix d'honneur?
Nous avons choisi quelqu'un qui, depuis longtemps, mène dans l'ombre un combat extrêmement important
et qui a permis une réelle transformation de la communauté sourde.
Le jury n'a pas mis longtemps à se mettre d'accord et a choisi de décerner ce prix à ... Arlette Recht-Morel !
Tous ensemble, les sourds…
C'était inouï, un autre monde…
Qui est Arlette Recht-Morel ?
C'est une femme sourde faisant preuve d'un fort militantisme, engagée pour les droits de la communauté sourde.
C'est à son époque que le mot "accessibilité" a émergé, et elle a tout de suite combattu pour cette accessibilité, justement.
Un combat pour l'accessibilité et pour le droit.
Parmi tous ses combats, trois essentiels :
L'accès aux droits, à l'information et à la communication.
Arlette Recht-Morel s'est battue pour énormément de causes, vous verrez tout à l'heure.
C'est aussi une femme forte, un parfait modèle pour nous tous.
Sans peur, directe, claire, solide.
Elle a été présidente de la Fédération nationale des sourds de France (FNSF) pendant quelques années à partir de 1993.
Sa présidence fut importante car elle a marqué un vrai tournant à la FNSF,
qui s'est davantage investie dans la lutte pour la LSF et l'accès aux droits.
Arlette Recht-Morel a provoqué des changements majeurs à la FNSF.
Elle fut également directrice du Centre de promotion sociale des adultes sourds (CPSAS) de l'INJS Saint-Jacques.
Parmi les nombreuses actions engagées par Arlette Recht-Morel, voici quelques exemples :
elle a été présentatrice du journal télévisé en langue des signes sur France 2 ;
elle a fait avancer la réflexion sur la façon de créer un centre relais téléphonique, il y a bien longtemps ;
elle a aussi participé au travail de recherche sur les sous-titres.
À l'époque, il s'agissait du dispositif baptisé Antiope ;
un autre exemple tout aussi important : au cours du premier rassemblement européen d'interprètes en langue des signes,
elle est intervenue pour dénoncer l'attitude, les compétences et la déontologie des interprètes,
et a exigé la création d'une formation spécifique, formation mise en place depuis.
Elle a aussi été la première présidente sourde de l'ancêtre de l'association d'interprètes AFILS.
Elle a aussi rencontré ministres et députés pour parler du droit à la langue des signes pour les sourds et du droit à être traité comme tout citoyen.
À l'époque, c'est-à-dire dans les années 80, c'était vraiment inédit, révolutionnaire !
Toutes ces actions ont maintenant des effets concrets, et elle en est le point de départ.
Nous, membres du jury souhaitons lui tirer notre chapeau pour tout ce qu'elle a entrepris.
Maintenant, j'ai vraiment envie de vous souhaiter de très bonnes fêtes et une bonne année à venir.
En espérant que 2021 sera bien meilleure que 2020 qui a vraiment été difficile.
Gardons tous espoir pour 2021 et continuons d'agir en faveur du droit à la langue des signes.
Au revoir !
Merci au jury.
La première place et le prix d'honneur vont recevoir un trophée créé par Christophe Klock, dit Jacky, sculpteur sourd.
Mieux de le laisser présenter lui-même son travail !
Bonjour, je m'appelle Jacky et je viens de Gironde.
Je suis artiste plasticien et graphiste.
J'avais envie de créer un trophée à la fois abstrait et qui contienne un message,
Par exemple, le trou au milieu de la statuette représente le coeur.
Souvent, le coeur est central en cas d'envie, de rêve ou de création, que ce soit seul ou à partager avec des amis.
Et la forme longiline de la statuette symbolise la personne.
Ce que j'ai envie de dire au public, pour 2021 :
Trois mots : rêver, sourire, positiver.
Rêver, je veux dire que tout le monde a des rêves.
Et il faut les concrétiser, ne pas attendre, faire !
Agir garantit l'épanouissement.
Sourire, c'est vraiment important, c'est épanouissant, ça nous fait nous sentir bien au quotidien.
Rester positif. Toute personne qui donne du positif,  avec qui le partage est possible ... c'est à saisir !
Il faut toujours prendre le positif là où il est.
Cela permet d'avancer, de prendre confiance et d'avoir du recul sur soi.
Voilà, c'est important.
Après ces deux prix ... la cérémonie n'est pas fini, il manque le prix du public, à partir de votre vote !
Maintenant, voici par ordre décroissant votre classement des dix personnes sourdes qui se sont illustrées par leurs actions en 2020.
Et vous verrez aussi les personnes au-delà de la 10ème place.
Vous êtes prêts ? Regardez !
Bravo à tous et toutes !
Vous savez, si vous voulez que la communauté sourde avance, se développe,
il est important de se construire un rêve, un projet, un but concret.
Si vous n'en avez pas encore, ce n'est pas grave, il n'y a pas d'âge pour commencer !
Pas à pas... En 2021, c'est possible !
Bonne année ! Enfin, on va essayer... Au revoir !